[głośne kroki na tle hałasu ulicy]
[szum samochodów, w tle muzyka]
TRĄBKA I FORTEPIAN
[melodia wiodąca w całym filmie]
[muzyka ciszej, jakby została za drzwiami]
Witam szanownego pana,
czym mogę służyć?
Proszę pana,
chodziłoby mi o naszyjnik.
- Ten.
- To jest bransoleta.
Szanowny Pan
raczy wskazywać bransolety.
Aha, bransoleta...
- To niech będzie bransoleta.
- Służę uprzejmie.
Bransoleta?
Nie, stanowczo nie.
- Może mi pan pokazać
jakiś gustowny naszyjnik?
To są naszyjniki... Na pewno?
- Ponad wszelką wątpliwość.
Pracuję w tym fachu 24 lata.
A czy mógłbym, przepraszam,
zobaczyć jeszcze ten pierścionek?
- Czy dobrze mówię?
To jest pierścionek, prawda?
- Ma pan absolutną trafność.
- Skoro wszystko jest takie piękne,
to wobec tego biorę wszystko.
- Wszystko?
A to już jak pan szanowny uważa.
- Chciałbym tylko zauważyć,
że wszystko razem kosztuje 9300 zł.
- Niech pan doda jeszcze coś
za 700 dla równego rachunku.
Tylko coś wykwintnego.
- Służę panu.
Czy ten drobiazg może być?
- A co to jest?
- Brosza.
- A wie pan co to jest?
- Chwileczkę.
Co to jest?
- Tłumik.
- Nie bardzo rozumiem.
- Zapakuje pan wszystko,
czy mam dokręcić rewolwer?
- To oznacza, że...
prawdopodobnie jest...
Napad?
- Nie da się ukryć.
- Tylko żadnych sztuczek z alarmem.
To niezdrowe.
Uśmiechać się i pakować.
To.
- Odwróć się pan
i szukaj czegoś w dolnej szufladzie.
- Jak doliczy pan do 100,
może się pan odwrócić.
Tylko nie wcześniej.
[silnik szybko odjeżdżającego auta]
[stukanie]
- Czy tu się sprzedaje?
- 32.
MUZYKA
[marszowa, dynamiczna do pokazu]
[z podwórka dobiega cyrkowa melodia]
[otwarte okno, wciąż słychać muzykę]
KRZYK
GŁUCHY TRZASK
[w tłumie popłoch, pojedyńcze krzyki]
Rychliński, ludzie!
Może jeszcze żyje?
Przed chwilą go w bramie minęłam.
Jezus Maria, taki młody człowiek!
[w tle syrena dojeżdżającego radiowozu]
Dziękuję za pamięć.
- Wychodzi dzisiaj.
- Kiedyś musiał wyjść.
- Dziękuję, jest pan wolny.
Kłaniam się panu prezesowi.
Bank Kramera. ''Niezapominajka''.
Proszę wyłączyć system alarmowy.
Skarbiec.
GŁOŚNA MUZYKA
[dynamiczna, pogodna, swingowa]
MUZYKA VABANK
[motyw wiodący w całym filmie]
[trąbka, fortepian, perkusja]
[miska pada z łoskotem]
MUZYKA VABANK
strażnik:
Do zobaczenia.
[silnik auta cicho pracuje]
[tętent kopyt]
[auto przyspiesza]
[kopyta głośno stukają o bruk]
[brzęczenie dzwonka]
Boże mój!
Henryk!
Wejdź, Henryk. Proszę, wejdź.
[głośny trzask potężnego zamka]
Henryk!
- Cieszę się, że już jesteś...
już jesteś na wolności.
Mam akurat przygotowany obiad,
zaraz podam gorącego.
Nie byłam u ciebie tak dawno,
bo chorowałam.
A teraz byłam 2 tygodnie u ciotki.
W Skierniewicach, bo wujek umarł.
No tak, właśnie...
[bardzo nieśmiało]
[krępująca cisza, tykanie zegara]
Właściwie powinnam
przedstawić panów.
- Henryk, pozwól, to jest pan...
- Karelicki... moje nazwisko.
Bardzo mi przyjemnie.
- To ja... pójdę po nakrycie.
Zaraz przyniosę.
[krzesła trzeszczą i stukają]
- Siadaj, Henryk.
Zostań.
[głośny brzęk kluczy na talerzu]
Przynajmniej na obiedzie!
Co ty wyrabiasz z tym krzesłem?!
Przestań!
Czyś ty zidiociał?
[warkot silnika]
Szuka pan dorożki? Możemy podwieźć.
Jedziemy w tym samym kierunku.
[kłótnia]
Proszę mnie puścić!
- Pan prezes jest zajęty!
- Paszoł won!
Panie prezesie.
Ręce przy sobie!
Pan musi mnie wysłuchać.
Kasjerzy nie chcą mi wypłacić
moich pieniędzy.
- Ale o co chodzi?
Niechże pan mówi spokojnie.
- Nazywam się Jan Rożek.
Mam u pana w banku
wszystkie oszczędności.
A ci bydlacy! Przepraszam.
Pańscy kasjerzy.
Nie chcą mi ich wypłacić.
To chyba jest powód
do zdenerwowania!!!
Drogi panie, niech pan tak nie ryczy!
l nie obraża moich podwładnych!
Panie Meyer?
Ten pan nazywa się Rożek,
a chce podjąć pieniądze
z konta pana Kowalskiego.
Nie możemy przecież wypłacić.
Pieniądze z konta Kowalskiego
może podjąć tylko Kowalski.
- Tak, ale ja...
Co? Dlaczego pan milczy?
- Przecież to pan mi doradził!
Wpłacenie pieniędzy
pod obcym nazwiskiem.
Ten pan powiedział:
że Kowalskich jest wielu,
nikt nie dojdzie, który jest który,
a ja nie będę musiał płacić
podatku od tej sumy.
Tak pan powiedział!
Że to będzie na zasadzie
''gentleman's agreement''.
- Rzeczywiście polecał
pan naszemu gościowi,
dżentelmeńską umowę?
- Panie prezesie...
Nie robię nic,
czego by pan nie wiedział.
- Z drugiej strony,
to nieładnie panie Rożek,
że chciał pan oszukać
urząd podatkowy.
- Ja? Ale jak to?
Uczciwego Polaka?
W ten sposób!
Za to, że nie chciałem popierać
obcego kapitału!
l że wpłaciłem pieniądze
do waszego banku!
Chcecie mnie oszwabić!
Rabusie! Dranie!
Ale zapłacicie mi za to!
Łobuzy!
WYSTRZAŁ
Nie uda wam się!
Żyjemy w praworządnym kraju!
Ja pana... Zastrzelę!
Nooo, Panie Rożek...
Z tym strzelaniem
to pan przeholował.
- Ale jeśli pan stąd zniknie
i daruje sobie te brednie,
nie wezwę policji. Wyprowadzić!
Dobrze?
- Ale moje pieniądze!
- Wyprowadzić.
- Moje pieniądze!!
- Paszoł won!!!
Wszystko w porządku.
Proszę wracać do pracy.
Gentleman's agreement. Skąd pan
to wytrzasnął, panie Stawiski?
- A dużo tego było?
- 6000.
MUZYKA VABANK
STRZAŁ
- Za pańskie szczęśliwe uwolnienie.
- Dlaczego szczęśliwe?
- Terminowe.
- Fakt.
Ale nie każdego, kto wyjdzie
z więzienia, tak fetujemy.
Tylko pana.
Pan jest Henryk Kwinto.
Pierwszy kasiarz Rzeczypospolitej.
- Czy ja wyglądam na kasiarza?
Jestem muzykiem.
- A siedział pan za bigamię?
- Tak.
1924 Lwów, Polski Bank Krajowy.
1925 Łódź,
Bank Kredytowy Szwajcarski.
- W 1926...
- 1927!
1927 Bydgoszcz, Bank Ludowy.
1928 Warszawa,
Bank Gospodarstwa Krajowego.
- To tylko te ważniejsze pana koncerty.
- Schwytany raz, 1928!
6 lat więzienia tylko dlatego, że
nie udowodniono pozostałych razów.
- O co wam chodzi?
- O współpracę.
Mamy kilka ekstra pomysłów.
- No to na zdrowie.
- Pańskie.
Pan z nami nie pije?
Nuta, pokaż panu.
Wzięliście mnie... za kogoś innego.
- Wie pan, co to jest?
- To jest tłumik.
- Dogadamy się, czy on ma
dokręcić do tego rewolwer?
A wiecie, co to jest?
- To jest ustnik.
- Co?
- Od trąbki.
- Jakiej trąbki?
- Jestem muzykiem.
- Dobra.
- Jak by się pan...
Jak by pan chciał z nami zagrać,
to warsztat na Okopowej.
- Blacharka, wulkanizacja.
- Otwierał pan kasy
wyłącznie na słuch.
- Jakie kasy?
- Dosyć!
Moks!
KLAKSON
- No i co?
- Co, Co?!
To jest ostatni twój pomysł!
Przecież to nie on!
- Musimy coś z nim zrobić.
- Ale co?
- Cholera, trzeba go odwieźć.
- No pewnie że trzeba odwieźć!
Żeby go pogięło.
[głośne nerwowe trzaskanie drzwiami]
- Pokój, proszę.
- Pan wybaczy, ale...
Proszę uprzejmie.
[dzwonek]
[stłumiona muzyka dobiega z dołu]
[pukanie do drzwi]
[w holu zupełna cisza]
- Witaj!
Nic się nie zmieniłeś.
Można?
- Nie interesuje cię,
co jest w środku?
Potraktuj to jak sprawę interesu,
nie osobistą.
W końcu obaj jesteśmy
ludźmi interesu.
- Zastanawiałeś się, co by było,
gdybym zeznał o twoim współudziale?
- Nic by nie było.
Bo to nie był współudział...
tylko prowokacja.
Jestem z tobą szczery.
Pamiętasz moją sprawę
z fałszywymi obligacjami?
Ci z kryminalnej
mieli mnie na widelcu.
Pewien komisarz dowiedział się
o naszych powiązaniach i...
zaszantażował mnie.
Zmusili mnie, żebym sprowokował
włamanie i zwabił cię w pułapkę.
Ujęcie Kwinty na gorącym uczynku,
to było coś.
Uczyli już o tobie
w szkole policyjnej!
Nie przyszło mi to łatwo.
Byliśmy przecież... przyjaciółmi.
Zrozum, Kwinto!
Gdybym poszedł siedzieć,
byłby to dla mnie koniec!
Kariery, zdrowia, wszystkiego!
Ty i tak miałeś ustaloną reputację.
To okrutne, ale wtedy
tak właśnie rozumowałem.
Przeszłości nie da się naprawić.
Ale ta paczka
mogłaby ci ułatwić przyszłość.
45 000 złotych polskich!
Patrz! 45 000!
Dwa razy tyle, ile byś wtedy zdobył!
- Siedziałem 2 196 dni.
To jest około 20 złotych dziennie.
Tanio to obliczyłeś.
- Myślę, że uczciwie. Zrozum!
Przez całe 6 lat ta sprawa
nie dawała mi spokoju.
l wreszcie chcę załatwić
to wszystko fair, do końca.
Ja skończyłem z tym, co było.
Jestem uczciwym człowiekiem.
Dziś mogę nim być,
bo mam pieniądze.
- Tu uczciwy człowieku!
W celi marzyłem o takiej chwili.
Ładnieś to wykalkulował.
Ale dzisiaj...
Dobra.
Niech będzie, że jesteśmy kwita.
- Miałeś prawo. Wybaczam ci.
Gdybyś miał jakieś kłopoty...
wal jak dym!
- Lepiej nie zostawiaj mi adresu.
- Rozumiem aluzję, ale nic z tego.
Mojego banku nie da się zrobić.
Ucho od śledzia!
Ja się na tym znam.
To jak powiedziałeś,
jesteśmy kwita, Kwinto?
Straciłbyś tylko czas.
Ucho od śledzia!
Był wczoraj u mnie Spięty.
Ma coś na oku, szuka ludzi.
Żebym wiedział,
to bym mu ciebie polecił.
- No to co, zadzwonić?
Umówić cię z nim?
Słuchaj. To pewny numer.
Bez żadnego ryzyka.
- lle?
- Można zrobić 250.
- Pytam o fiata.
- Jak dla ciebie, to 4.
[silnik rusza, głośno pracuje]
Hamulce hydrauliczne.
- Szpula, kupiłem od ciebie auto.
Czego jeszcze chcesz?
- Namyśl się.
- Namyślałem się przez 6 lat.
l wymyśliłem,
że już mi się nie chce.
- Obcięli ci włosy razem z jajami.
No i co? ldziesz?
- Panie szefie!
- Moment!
- Co powiedzieć Spiętemu?
- Żeby się rozpiął.
[niespokojna muzyka w tle]
- Wypuścili cię.
- Tadeusz w domu?
- Nie.
- Mogę zaczekać? Przyszedłem,
bo Tadeusz do mnie pisał.
- Pisał do ciebie. Po co?
- Kiedy wróci?
- Tadeusz nie żyje.
- Co?
- Nie zrozumiałeś? Nie żyje.
- Jak to się stało?
- Co cię to obchodzi?
- Jest moim przyjacielem.
Był.
Był twoim przyjacielem.
I tego właśnie nie rozumiem,
odkąd wiem, kim jesteś naprawdę.
- Co się stało z Tadeuszem?
Moj Boże.
- Tadeusz...
Postanowił wpłacić nasze pieniądze
na procent do banku.
Całe... 19 tysięcy.
Kiedy wracał do domu...
Napadli go i pobili.
Zabrali mu dowód wpłaty. Nie mógł
podjąć tych pieniędzy, bo...
Dostał weksel na okaziciela.
- Co to za bank?
- Nie wiem.
Następnego dnia...
rzucił się z okna.
Policja uznała, że to samobójstwo.
- Tadeusz? Samobójstwo?
Masz.
Wiem, że Tadeusz
by sobie tego życzył.
- Słuchaj, Kwinto. Powiedz mi...
Czy Tadeusz też był...
Czy był taki jak ty?
- Możesz być spokojna.
Nie był.
ldź już.
No idź!
[nieczysty dźwięk trąbki]
[ustnik brzmi ja zatkany]
[krótki dźwięk trąbki]
MELODIA NA TRĄBCE
[głośna, donośna, smutna]
[trąbka głośno brzmi w wieczornej ciszy]
[hałas ulicy, gwizdek, samochody]
- To jest kolor?!
Do dupy, to jest jakieś qui pro quo!
- Trzeba było lepiej wyklepać!
- Wyklepać? Klepnij się w ten
niedotarty łeb, fajo!
- Co?
Jak szef to zobaczy, to nam da auto.
Będziesz jeździć.
Dupą po nieheblowanej desce!
- Niedotarty?! A kto go stuknął?
Kto stuknął?!
Ostatni raz za kierownik wsiadłeś!
Kurde balans!
Widziałeś?
Pan muzyk! Żebym zryżał.
- Odpicował się pan jak stróż...
- Po pierwsze, sprzedacie mój wóz.
5 tysięcy. l to dziś.
Po drugie... poszukacie Duńczyka,
ostatni adres. To jutro.
Pojutrze... Spotykamy się o 14:00
przy bramie na Smutnej.
- To może ja bym...
- Żadnych własnych pomysłów.
- To po trzecie.
- A jak pan tu wszedł?
- Trzeba było uważać.
- Paczka do pana, panie prezesie.
- Niech pan sprawdzi co tam jest.
Forsa, panie prezesie.
- 45 tysięcy?
- Skąd pan wiedział?
Jest jeszcze coś.
- To ten Rychliński,
co grał z Kwintą w zespole?
Rychliński? Kwinto?
Tak, tak 1926-27,
w którymś z kabaretów.
Nie mógł pan wcześniej sprawdzić?
Niech pan wezwie Krempitscha.
Tak jest.
Psiakrew.
Witam.
Nie ma mnie dla nikogo.
Proszę bardzo.
- Może cygaro?
Nie, proszę cię, nie!
Błagam, nie!
- Nie!
- Ten rewolwer jest niedobry!
Pożyczyłem go od szwagra policjanta.
To prawdziwy browning.
O co znowu , panie Turwid?!
- Boi się pan! Przecież nienabity!
- No przecież wie pan, że się nie boję!
Nie o to przecież chodzi.
Wszystko jest umowne,
tylko pistolet prawdziwy!
- To mi rozbija nastrój!
- Nastrój!
Najpierw nie chce pan wejść
pod łóżko, teraz znowu pistolet!
Zaangażowałem aktora? Czy babę?!
Ja sobie wypraszam!
W garderobie jest brudno!
Ręczników nie ma!
Żądam atrapy. Z atrapą zagram
jak z prawdziwym rewolwerem!
W końcu do cholery jestem aktorem!
- Dobrze!
Proszę przynieść atrapę!
Dla pana Turwida.
l 10 minut przerwy.
- Dziękuję.
- Słucham?
- Chcę mówić z właścicielem.
To ja.
- Pan Kwinto
chciałby z panem zagrać w piłkę.
- W piłkę.
- Grywam tylko w tenis.
- Kim jest pan Kwinto?
- Pan nie jest Duńczyk?
Widziałem go 4 lata temu,
gdy kupiłem od niego ten interes.
Wtedy to nie był teatr.
Teraz mamy jakiś poziom.
Ale kto to doceni?
Wszędzie sami dyletanci.
- A gdzie go można znaleźć?
- Kupił kino na Ziemiańskiej.
Pan Duńczyk?
Znałam go.
Ale on sprzedał kino 2 lata temu.
- A co teraz robi?
- Nie wiem.
Ja tylko sprzedaję bilety.
Panowie zapytają tego, co wpuszcza.
Oni lepiej się znali.
Chcielibyśmy skontaktować się
z panem Duńczykiem.
Z Duńczykiem? Nie znam człowieka.
- To dziwne, przez dwa lata
był pańskim pracodawcą.
- Tak? Nie pamiętam.
Może byłem wtedy chory.
- A teraz?
- Teraz jestem zdrowy.
- My nie jesteśmy z policji.
- A co mnie to obchodzi.
Albo wchodzicie, albo do widzenia.
- Do widzenia.
Myśmy widzieli ten film.
[na cmentarzu cisza]
[nad głową skrzeczą ptaki]
Moje uszanowanie!
Duńczyk sprzedał wodewil
4 lata temu i kupił kino.
Ale sprzedał je 2 lata temu
i ma nowy interes, ale nie wiemy jaki.
Jeśli jest konsekwentny,
to go w tym roku sprzeda.
Przejrzałem ogłoszenia. Proszę.
"Fotoplastykon. Pilnie sprzedam''.
- Dzisiejsza?
- Na górze.
- Ciekawe.
Gramy dziś z Wiktorią.
Dostaliśmy w Berlinie 3:0.
Nie mamy szans.
- Kto wie.
[gwizdek sędziego i krzyki piłkarzy]
[komentarz po niemiecku]
Źle się dzieje w państwie duńskim.
Kwinto na powietrzu.
Aż przyjemnie popatrzeć.
- Zmężniałeś, trudno cię rozpoznać.
- Trudno cię znaleźć.
- Zbyt wielu szuka.
- Na szczęście upodobania
rzadziej zmieniasz niż adresy.
- Ale o tym wiedzą tylko nieliczni.
- Jak ja.
- Jak ty. lle to lat? Cztery?
- Sześć.
- Przejdziesz się ze mną
do banku i z powrotem?
- Dawno się nie widzieliśmy,
to nie wiesz.
- Czego?
- Że się wycofałem.
- Ja też,
ale to nie jest zwykły numer.
- lle masz podjąć?
- Wszystko.
- Pytam z ciekawości, bo odmawiam.
Z wiekiem...
spada zapotrzebowanie na zysk.
A rośnie popyt na święty spokój.
- Wybacz, Kwinto,
ale rozmawiasz z emerytem.
- Duńczyk, ja muszę to zrobić.
l z tobą.
Sam!
To już nie ta drużyna.
Już nic nie zrobią.
[końcowy gwizdek meczu]
[stłumiony wystrzał, krzyk]
Lekarza!
- Chodź, za chwilę będzie tu policja.
Co tu się dzieje? Przepraszam!
Jezus Maria! Krew!
Odsuńcie się!
- Na boisku miałeś taką minę,
jak by to do ciebie strzelali..
- Nie powiem nie.
- Masz jakieś tarapaty?
Gustaw Kramer,
Dom Bankowy Spółka Akcyjna,
ulica Kredytowa 6.
- Czy to nie ten Kramer pomógł
kiedyś policji, żeby cię capnęła?
- Ten sam.
- Teraz pomógł mojemu przyjacielowi
przenieść się na tamten świat.
Zabierając mu wszystkie pieniądze.
- Rozumiem.
A co to miałby być za numer?
- Vabank.
- A bez metafor?
- Pamiętasz sprawę Szwandrowskiego
w Krakowie, w 1924?
- Jasne! Świetnie pomyślane.
Tylko, że mu nie wyszło.
- Mnie wyjdzie.
- Gustaw Kramer? To on się zna
na alarmach, bo pracował w banku.
- 3 lata jako kasjer.
- Nie możesz się mścić na kimś innym?
To cwaniak!
- Ma jakieś słabe punkty? Znasz go?
- Znam.
- Potrzeba jeszcze dwóch ludzi.
- Mam.
- Znam? Co robili?
- Raz zrobili jubilera.
- Szopenfeldziarze.
- Ale mają duży zapał.
- Bo nie siedzieli.
- I dobrze, my się nie chcemy pokazywać.
- A co ja mam robić?
- Wejść do środka.
Dalej to już moja sprawa.
- Spec od alarmów i dwóch
szopenfeldziarzy z zapałem.
A ja mam tylko wejść do środka.
Walę przez boisko, kiwam 6 facetów,
podaje, a ty tylko przykładasz nogę?
- A bez metafor?
- Musiałbym być ciężko chory,
żeby pójść na ten numer!
A wiesz,
ostatnio kiepsko się czuję.
- Obejrzyj sobie.
Ostatnia szansa.
Wkrótce sprzedaję to pudło.
[delikatna muzyka w tle]
Zaraz będą lepsze.
Ta pierwsza z lewej!
[w banku cisza]
[delikatny szum, niewyraźne rozmowy]
Służę uprzejmie.
Przepraszam, panie prezesie.
- Kasjerka widziała go dziś u nas rano.
- Duńczyk. Zapomniałem,
że on w ogóle istnieje.
Od kilku lat słuch o nim zaginął.
- Dziś założył sobie u nas konto.
Może zaczął oszczędzać?
- Może.
GŁOŚNA MUZYKA
[motyw przewodni filmu]
MUYZKA
MUZYKA
Musicie się dowiedzieć,
gdzie mieszka. l łazić za nim.
Z kim przebywa, gdzie jada,
wszystko.
- To jedziemy.
[Duńczyk objaśnia]
A to... Krempitsch.
Cyngiel Kramera.
Gość od mokrej roboty.
7 lat w Legii Cudzoziemskiej.
Załatwił więcej ludzi,
niż ty zjadłeś kotletów.
A to bank. Na 1. piętrze.
Niżej jest restauracja,
otwarta, gdy zamykają bank.
Na parasol też nie da rady.
Prywatne mieszkania.
Koniec! Właźcie!
Ale najtrudniejsza jest
instalacja alarmowa.
Mają najlepszą jaka istnieje.
Szwajcarskiego Zieglera.
W razie alarmu blokuje wszystkie
wyjścia. Policja zaraz o tym wie.
Nawet otwarcie pudełka zapałek
wywołuje alarm.
- Da się zablokować?
- Każda się da.
Tylko trzeba to zrobić
za pierwszym razem.
Ale nawet jeśli złamię system, to żeby go
zablokować muszę wejść do środka.
A wejścia są pod osłoną instalacji.
- Czyli tak zwana kwadratura koła.
- Mam! Wchodzimy na bezczelnego,
w biały dzień,
przystawiamy rewolwery do brzuchów,
zgarniamy pieniądze...
- Kwinto... Kto to jest?
- Nie zwracaj uwagi.
- Są jeszcze dwaj strażnicy,
zmieniani 4 razy na dobę.
- Czyli mamy co najmniej
6 godzin czasu.
- Brawo, tak jest.
Tylko, że nie mamy którędy wejść.
- Żadnych szans?
- Prawie żadnych.
Prawie?
- Jest jedna.
lnaczej nie strzępiłbym
sobie języka.
Przyjrzyjcie się temu planowi.
- Widzicie?
- Którędy?
- Tędy.
Kurde balans!
[śmiech]
[spokojna okolica, śpiew ptaków]
[odgłos odjeżdżającego auta]
Przepraszam , mógłby pan
zatelefonować do mojego papy?
- Zepsuł mi się samochód.
- Mógłbym, oczywiście.
Ale... po co niepokoić papę?
- Ja się też na tym znam.
- Cudownie.
Ja nie mam o tym pojęcia.
- Ma pani niezbędne narzędzia?
- Tak.
Do roboty, do roboty!
- Czy to coś poważnego?
- Jeszcze nie wiem.
- Jak pani na imię?
- Natalia.
Pobrudziła się pani, pani Natalio.
Wyżej, na nosku.
[dzwonek alarmu]
Wyłącz że to świństwo,
do jasnej cholery!
Na co czekasz, wyłącz to gówno!!!
[dzwonek milknie]
[w pomieszczeniu cisza]
[dzwonek alarmu]
[cisza]
Cholera!
Rzeczywiście szwajcarska.
[muzyka cyklicznie przerywana dzwonkiem]
[cisza]
[śmiech]
Ty suko!
Widzisz?
Polski wynalazek.
- Jasne, czy mam coś powtarzać?
- Wszystko jasne.
To do roboty. l jutro
nie spuszczać mi oka z Kramera.
- Uważamy na niego od tygodnia.
- No to... do jutra.
Do jutra.
- Nie chciałem mówić
przy szopenfeldziarzach,
ale czy Kramer
niczego się nie domyśla?
- Zasugerowałem mu, żeby zabolało.
- Tylko kogo.
Nie mówię ci, że jesteś pechowiec,
ale ostatnio nie miałeś szczęścia.
- Dlatego wziąłem ciebie,
największego szczęściarza.
- Drugim był mój brat.
Tylko się utopił, jak miał 3 lata.
Wyprowadź się z tego hotelu.
Za dużo ludzi wie, że tam mieszkasz.
- Jak będą chcieli mnie znaleźć,
to mnie znajdą.
- Masz się czym bronić jakby co?
Niezłe.
Ale weź także...
Weź także to.
Na wszelki wypadek.
Jak się to wszystko uda,
to się chyba upiję.
- A teraz nasz ostatni wspólnik.
Blokuje szwajcarską
instalację Zieglera.
- Taka szajbka?
- Ziegler byłby wściekły.
[głośna dancingowa muzyka]
Zagrajcie coś beze mnie.
- Przepraszam,
że cię tutaj zaprosiłem.
- Zawsze lubiłam tu przychodzić,
wiesz o tym.
Zacząłeś pracować?
- Dziękuję ci, żeś przyszła.
- Napijesz się czegoś?
- Dziękuję.
Koktajl i to, co zawsze.
- Znam dobrze prokuratora
i kilku komisarzy policji.
Obiecali zająć się sprawą Tadeusza.
Jak będzie trzeba, wznowią śledztwo.
Gdyby się okazało, że Tadeuszowi
ktoś pomógł w tym samobójstwie...
Otrzymasz odszkodowanie. Tadeusz
był wysoko ubezpieczony na życie.
Wiem, że pieniądze ci go nie zwrócą,
ale należą ci się.
- Dlaczego to wszystko robisz?
- Nie wierzę w samobójstwo Tadeusza.
- Jestem ci wdzięczna.
- Jeszcze nie ma za co.
- Dziękuję.
Zostań.
Mam do was prośbę.
Gdyby ktoś o mnie pytał...
To jutro wieczorem
grałem tutaj z wami.
MUZYKA GŁOŚNIEJ
[motyw przewodni filmu]
Poproszę róże. Wszystkie.
Dziękuję. Reszty nie trzeba.
Skończył pracę 3 godziny wcześniej.
Ja mu się nie dziwię.
DZWONEK
Jest pan nieprzyzwoicie punktualny.
To moja cecha zawodowa.
- Dobry wieczór.
- Szampan! Co to za okazja?
- To już tydzień.
Czas na uroczystość!
Bardzo przepraszam, że pan czekał.
Musiałam się przebrać.
- Jak się panu tu podoba?
- Horrendalnie, oto właściwe słowo.
To mieszkanie papy. Mieszkam tu,
jak on wyjeżdża w interesach.
- Setzen Sie, bitte.
- Pardon, bitte, co proszę?
Setzen Sie, bitte.
Nasza umowa... Miał mi pan
pomagać w niemieckim.
- Ja, naturlich. lch habe vergessen.
Zapomniałem!
- Kaffe? Tee?
- Nein, danke! Szampan.
- Pani Natalio, Wer ist das?
- Das ist mein Papa.
Maszyny Rolnicze Bielecki i Holzweber
to pani papa?
Tylko Bielecki.
Holzweber to wujcio.
- Pan jak coś powie!
- Ma się to poczucie humoru.
- Chyba mi nie pasuje ten naszyjnik.
- Czemu? Bardzo piękny.
- Odepnie pan?
- Oczywiście.
- Trudno się odpina.
- Trzeba mocno przycisnąć.
A jest, już.
- Langsamme.
- Langsamme aber siecher.
Czego?...
- Nie poznałem pana.
- Nie szkodzi, będę bogaty.
To teraz po Kwintę.
[niespokojna muzyka w tle, napięcie]
[trzask szarpanej klamki]
[napięcie rośnie, muzyka niespokojna]
[jęk bólu]
[huk tłuczonego szkła]
Panu się gdzieś spieszy?
Chyba się pan spóźni.
Policja.
- Odprowadzimy pana do komisarza.
- Dlaczego akurat mnie?
Panie Kwinto,
pana można za samo nazwisko.
- Zdaje się, że nie macie prawa.
- Owszem, mamy.
- Na 48 godzin każdego.
- Chyba, że pan jest posłem.
Proszę.
[szum spłukiwanej wody]
[stłumiony szmer wiertarki]
HU!
- Nie śpij!
- Co jest?
- Nie ma Kwinty!
- Jak to nie ma?
Przecież ja już dziury wykułem!
- Co robimy?
- Czekamy. Czy nam tu źle?
- Co się z nim mogło stać?
- Jak jesteś ubrany, szopenfeldziarzu?
To skok, a nie sklepik!
Dobry wieczór, panie Kwinto.
Przepraszam, że musiał pan czekać.
Proszę siadać.
- Wie pan, ja wówczas odkręciłem
nogi prawie we wszystkich meblach.
A forsa była tylko w jednej.
Ale do rzeczy.
Dziwi się pan pewnie,
czemu pana wezwaliśmy.
Wczoraj wieczorem było włamanie,
w biurach mecenasa Walenty.
Dlatego pozwoliliśmy sobie
pana niepokoić.
To rutynowe sprawdzenie,
zaczynamy jak zwykle...
A pan jest ciągle - numer jeden.
- Zna go pan?
- To mecenas Walenta?
- Pan raczy żartować.
To Adam Szpulski, zwany Szpulą.
- Sprzedaje samochody.
- Nie znam.
A tego?
- Też nie.
- Nie?
To Bertrand Markiewicz.
Bardziej znany jako Spięty.
- Nie znam.
- Trudno.
Ma pan szczęście,
Walentę obrobili oni, nie pan.
Złapali ich z łupem,
gdy pana wieźli tutaj.
- Tym razem udało się panu.
- Raczej panu się nie udało.
- Ale zepsuł mi pan wieczór.
- To konsekwencje pana przeszłości.
Ale może mógłbym coś naprawić?
Zanim spotkamy się znowu.
- Już szósta i co?
Żeby zdążyć, powinniśmy zacząć
pół godziny temu.
- Schodzimy?
- Psiakrew! Te dziury.
Domyślą się, że było coś na rzeczy.
- Szkoda, cholera, szkoda.
- Nie będziemy tu siedzieć,
bo dostaniemy wilka.
Policja!
To po nas?
- Co robimy? Wiejemy?
- Stoimy.
Kwinto!
- Wiedziałem,
że jak żyje, to przyjdzie.
- Nieźle nas pan przetrzymał.
- Co się stało?
- Zaspałem.
No to ja... tu.
Tu?
[metaliczny szczęk zatrzasków]
[głuchy huk kruszonej ściany]
[kolejne trzaski łamanej ściany]
Tego wycofam.
A to ja ci koniem... garde.
Pioneczek do przodu.
[szmer maski gazowej]
- Słyszałeś?
- Co słyszałem?
- No właśnie nie wiem.
- A co tu może być?
A ja to biję.
To ja...
- Strzeżonego pan Bóg strzeże.
- Olek! To na dole w knajpie grają.
- Zajęte!
- Przepraszam.
[huk uderzenia]
Olek! Chodź, teraz gramy.
[dźwięk tłuczonej szyby]
- Nie dotykałeś tej blaszki?
- Skąd, za kogo pan mnie ma?
- Można już?
- Można.
[szczęk otwieranych krat]
[przestawiany zamek szyfrowy
cicho terkocze]
[trzask zasuwy]
- Jak pan to zrobił?
- Trzeba było uważać.
Pakujcie!
[muzyka w tle, motyw Vabank]
[szum spawarki]
[w tle wciąż ta sama melodia]
- Natalio, jaka to karta?
- Walet karo.
Brawo, pocieram ręką i mamy?
- Asa karo.
- l pocieram ręką i mamy?
Jaka ty inteligentna. Właśnie to
najbardziej cenię u kobiety.
- Gustawie, bądź dżentelmenem.
- Będę, będę...
- Wszystko zabraliście?
- Może pan być spokojny.
Dowiemy się jutro z gazet.
[silnik nadjeżdżającego auta]
[muzyka w tle, motyw Vabank]
- Co to jest?
- Co?
- Żadnych śladów, panie komisarzu.
- Niech pan to sprawdzi.
- l co inżynierze?
- Bardzo skomplikowany system.
Tędy płynie prąd, a każde
przerwanie obiegu powoduje alarm.
Aby to ominąć,
należy zablokować tylko czujniki.
To musiałby być przerywacz...
w takim kształcie.
Przepraszam, panie komisarzu.
Znaleźliśmy odciski na tej blaszce.
Jadę do biura, co?
Niech pan weźmie odciski
pracowników banku.
- W kartotece pogrzebie kto inny.
- Tak jest!
Ten przerywacz,
to mogło być coś takiego?
Tak.
Spokojnie, niech pan się odpręży.
Niech pan nie pomaga,
poradzimy sobie.
- Ja nie pomagam.
- Widzi pan kolegę, zadowolony.
Nie bał się.
Panie komisarzu,
przyjechał właściciel. Pan Werner.
Kramer!
Komisarz Przygoda
z policji kryminalnej.
Świetnie,
że to pan prowadzi śledztwo!
- Te dwa barany miały służbę?
- Tak.
Zwolnić! lle było w kasie?
W gotówce 585 000
oraz papiery wartościowe.
Ale jak się tu dostali?
To niemożliwe.
Ta instalacja alarmowa
jest niezawodna!
Wyłączana i kontrolowana
przez policję!
Przebili się w toalecie, z szybu.
Z restauracji pod bankiem.
Szyb. Że też o tym nie pomyślałem,
psiakrew!
- Ale jak można wyłączyć
taką instalację?!
- Tą blaszką.
- To firma Ziegler
zapłaci nam odszkodowanie!
Niech się pan skontaktuje
z Krempitschem.
- Próbowałem. Od dwóch dni przepadł.
- Co to znaczy przepadł?!
- Mógłby pan otworzyć sejf?
- Otworzyć?
- Przecież rozpruty.
- Ale czy mógłby pan?
Te pół miliona
ile zajmowało miejsca?
Dolna półka, papiery wartościowe,
a dwie górne to banknoty w paczkach.
- Panie Sawicki, papierosa.
- Proszę otworzyć drugą część.
- Widzi pan?
To rozprucie umożliwia wzięcie
pieniędzy tylko ze środkowej półki.
Najwyższa jest bezpieczna.
Dziura tam nie sięga.
- A więc gdzie pieniądze?
- Właśnie.
Przypuszczam, że kasa
została otwarta normalnie.
Z zamka. Dopiero potem rozpruta,
dla zmylenia śladów.
To bez sensu.
- Po co zadawać sobie tyle trudu?
- Dla upozorowania włamania.
- Upozorować?
Komisarz sugeruje,
że to zrobił ktoś z banku.
- To tylko sugestia.
Musimy wziąć odciski palców
wszystkich pracowników.
Począwszy od strażników,
a skończywszy na panu.
- Na mnie? Może to ja sam zrobiłem?
Może pan Sawicki
ukradł moje pieniądze!
Jakie to szczęście, że pan
prowadzi śledztwo, panie komisarzu!
Dzień dobry!
Jest w domu ktoś starszy?
Tak.
- Pani...
- O co chodzi?
- Marta Rychlińska?
- To ja.
Mam dla pani pieniądze.
Wpuści mnie pani?
Dzień dobry pani.
Proszę.
Tu jest 20 tys. złotych dla pani.
Proszę łaskawie przeliczyć.
To jakaś pomyłka.
Skąd tyle pieniędzy?
Nie mogę tego przyjąć.
To nie chodzi o mnie.
- Na pewno chodzi o panią.
- Nie.
Justysiu, pobaw się w pokoju.
To niemożliwe.
Prezes banku, w którym mąż pani
ulokował gotówkę,
okazał się hochsztaplerem.
Zajęliśmy się tą sprawą
i zwracamy gotówkę
wszystkim poszkodowanym.
- Czy pan jest z policji?
- Raczej z wymiaru sprawiedliwości.
- Proszę pokwitować.
- To nieprawdopodobne.
Ja nie mogę w to uwierzyć.
Nie wiem, jak mam panu dziękować.
Ależ to zbędne,
to po prostu nasz zawód.
Proszę.
- Tu?
- Tak.
Proszę pana...
Czy pan działa w porozumieniu
z panem Kwinto?
- Kwinto...
- Tak.
Czy on przysłał tu pana?
Nie słyszałem nigdy tego nazwiska.
Może pracuje w innym dziale.
- Proszę.
- Dziękuję.
Do widzenia.
To bardzo ważne.
Moje uszanowanie pani.
Dziękuję.
Po odliczeniu kosztów własnych
dla każdego wypada po 20 tys.
No, za dużo to to nie jest.
- A sobie?
- Ja już swoje zabrałem.
- W życiu nie brałem udziału
w tak idiotycznym skoku.
- Mamy jeszcze jakieś zobowiązania?
- Spłaciliśmy wszystkich.
Według listy.
Gdybym dostał te pieniądze miesiąc
wcześniej, pojechałbym do Rzymu.
Na mistrzostwa piłkarskie.
Pojedziesz, jak będzie grała Polska.
- Musiałbym żyć jeszcze ze 40 lat.
- 100 lat!
Pan na pewno wziął swoją dolę?
- Kto prowadzi śledztwo?
- Komisarz Przegroda.
- Komisarz Przygoda.
- Bardzo dobrze. Pedant!
Szczególarz.
Powinien już tam być.
To chyba ważne,
przeszkodził mi pan w obiedzie.
- Ma pan jakiś trop?
- Dlatego tu jestem.
- Siadajcie!
- Dziękuję.
- Whisky?
- Jesteśmy na służbie.
- Trudno, będę pił sam.
- Pamięta pan tę blaszkę?
- Ona zdaje się zablokowała
instalację alarmową.
- Znaleźliśmy na niej odciski palców.
l zidentyfikowaliśmy je.
- Szybko! Gratuluję!
- Dziękuję.
- Niestety są to pańskie odciski.
- Gratuluję.
- Co pan kpi ze mnie?!
W życiu nie widziałem tej zasranej
blaszki, nie mówiąc o jej dotykaniu!
Może te odciski
są podobne do moich?
Daktyloskopia wyklucza istnienie
2 identycznych linii papilarnych.
Dlatego to ważna broń
w walce z przestępcami.
- Pan sobie za dużo pozwala!
W co pan chce mnie wrobić?
Zaraz oskarżę pana o oszczerstwo!
- Mam jeszcze jedną sprawę.
Gdy na pana czekaliśmy,
rozejrzeliśmy się tu trochę.
- Jakim prawem?!
Na to trzeba mieć nakaz rewizji!
Podpisany przez prokuratora.
- Kto jest pańskim przełożonym?
- Proszę. Myśli pan,
że nie znam się na procedurze?
Czy zawsze pan trzyma pieniądze
w koszu z brudną bielizną?
- Oczywiście! Zawsze!
A marmoladę i proszek do zębów
w skarpetach! Pan nie?
- Właśnie znaleźliśmy to u pana
w koszu z brudną bielizną.
Wysypać!
No i zguba się znalazła.
Jezus Maria.
Ty chamie zbuntowany.
Ty łobuzie. Ty skurwysynu!
Czekaj, ja cię dorwę!
Pan mnie wzywał?
Ale po co miałbym okradać własny bank?!
Po pierwsze ubezpieczenie.
Po drugie, kradzież uderza pańskich
klientów bardziej niż pana.
Przyjdą po pieniądze, a pan powie:
''Skąd je mam wziąć? Okradli mnie''.
Ja mogę panu wierzyć,
ale prokurator jest innego zdania.
To absurd. Jestem dość bogaty
i bez okradania się!
Jest takie przysłowie:
''Kto ma pół miliona, jest
bogatszy od tego, co ma ćwierć''.
A może ktoś to ukartował,
żeby mnie pogrążyć.
- Zna pan nazwisko Kwinto?
- 6 lat temu pan go nam wystawił.
Czy mógłby się mścić?
Nie spotkałem jeszcze człowieka,
który by ukradł pół miliona,
a potem podrzucił komuś,
aby go pogrążyć.
Zresztą sprawdziliśmy.
Kwinto ma alibi.
Czemu pan mnie nie spyta o alibi?
Przecież od tego się zaczyna!
- A pan ma alibi?
- Mam! Niech pan zawraca!
[stukanie]
Dzień dobry. Ja do panny Natalii.
- Taka tu nie mieszka.
- Jak to? Natalia Bielecka!
- To pomyłka!
- Nie! Ja tu wczoraj byłem!
Kto pan w ogóle jest?!
l co pan robi z tymi nogami?!
- To komornik?
- Nie, jakiś wariat!
Tu policja.
Ten pan ponoć spędził tu
wieczór z pewną damą.
To ważna sprawa.
Wpuści nas pan?
Na władze nie poradzę.
Przepraszam bardzo!
[świergot, miauczenie]
Nieprawdopodobne.
Jak Boga kocham.
Nie do wiary.
- Panie komisarzu,
to horrendalna mistyfikacja.
Ja mimo wszystko poznaję.
Byłem tu wczoraj!
Ciekawe, żeśmy się nie spotkali.
A może tak byłem zajęty,
że nie zauważyłem.
To jest szyte grubymi nićmi!
Niech pan aresztuje tych ludzi.
Są w zmowie
z prawdziwymi sprawcami!
- Ledwo przyszedł, już by aresztował!
- Cicho, to wariat.
Ja tu wczoraj byłem! Daję panu
uroczyste słowo honoru!
- Nie wierzy mi pan?
- Nie bardzo.
Chwileczkę. Murzyn!
Murzyn! To jest alibi! Jedźmy!
Jedźmy! To będzie na pewno alibi
najlepsze na świecie!
- Czego?
- Niech pani otworzy!
Czy zastałem pana, tego no...
Murzyna.
- Jakiego?
- Który mieszka u pani.
A niech Matka Boska broni!
Pod jednym dachem?! Z antychrystem?
Wczoraj z pani domu
wychodził Murzyn z psem!
Z psem? Święty... Z jakim psem?!
- Tu nie ma żadnego psa.
- Jak to?
Widziałem, jak wychodził
wczoraj Murzyn! Z psem!
- Ta baba też jest w zmowie,
niech ją pan aresztuje!
Widziałem, jak stąd wczoraj
wychodził pies z Murzynem.
Jak Boga kocham! Błagam pana!
Starczy tego alibi. ldziemy.
[śmiech]
Twoja narzeczona jest prima sort.
Nic dziwnego,
że Kramer się w niej zakochał.
- Byłam w jego typie.
Gdybym wiedziała, co szykujecie,
nigdy bym się nie zdecydowała.
Z tym krawcem pewnie
poszło mu jeszcze lepiej niż z tobą.
- Że to się wszystko udało to cud!
- Wiesz co? Muszę to zrobić.
- Co?
- Zatańczyć z naszą przynętą.
- Ona ma nogi jak kasztanka marszałka.
- Mam ekstra pomysł.
Wiecie, kogo zrobimy następną razą?
- Nie będzie następnej razy.
- Jak to? Kasiarz tak nie mówi.
- Bierzecie mnie za kogoś innego.
Jestem muzykiem.
- A kasiarz to zły fach?
- Taki sam jak inne zawody.
l wymagający także, jak inne zajęcia
niezłych kwalifikacji.
Zamiast kraść jako dyrektor,
fabrykant, sekretarz,
czy inny prezes, lepiej już kraść
par excellence jako złodziej.
- Tak jest uczciwiej.
- Ładnie powiedziane.
Czemu więc pan zrobił tyle banków?
Tak naprawdę?
Powód był zawsze ten sam.
Jaki?
Bo tam były pieniądze.
Panie komisarzu,
kilka słów dla prasy!
Panie Kramer, jak pan wpadł na to,
żeby okraść własny bank?
Czy czuje się pan
jak polski Al Capone?
MUZYKA
[motyw przewodni Vabank]